
এই গুণী কেবল পুতুল তৈরি করত; সে পুতুল রাজবাড়ির মেয়েদের খেলার জন্যে।
বছরে বছরে রাজবাড়ির আঙিনায় পুতুলের মেলা বসে। সেই মেলায় সকল কারিগরই এই গুণীকে প্রধান মান দিয়ে এসেছে।
যখন  তার  বয়স  হল  প্রায়  চার  কুড়ি,  এমন সময়  মেলায়  এক  নতুন  কারিগর  এল।  তার  নাম কিষণলাল, বয়স তার নবীন, নতুন তার কায়দা।
যে পুতুল সে গড়ে তার কিছু গড়ে কিছু গড়ে না, কিছু রঙ দেয় কিছু বাকি রাখে। মনে হয়, পুতুলগুলো যেন ফুরোয় নি, যেন কোনোকালে ফুরিয়ে যাবে না।
নবীনের দল বললে, “লোকটা সাহস দেখিয়েছে।”
প্রবীণের দল বললে, “একে বলে সাহস? এ তো স্পর্ধা।”
কিন্তু, নতুন কালের নতুন দাবি। এ কালের রাজকন্যারা বলে, “আমাদের এই পুতুল চাই।”
সাবেক কালের অনুচরেরা বলে, “আরে ছিঃ।”
শুনে তাদের জেদ বেড়ে যায়।
বুড়োর দোকানে এবার ভিড় নেই। তার ঝাঁকাভরা পুতুল যেন খেয়ার অপেক্ষায় ঘাটের লোকের মতো ও পারের দিকে তাকিয়ে বসে রইল।
এক  বছর  যায়,  দু  বছর  যায়,  বুড়োর  নাম  সবাই  ভুলেই  গেল।  কিষণলাল  হল  রাজবাড়ির পুতুলহাটের সর্দার।

দুজনের এই কথা-কাটাকাটি কতবার হয়েছে। বারে বারে একই কথা।
তার পরে বুড়ো তার ঝুলি থেকে মালমশলা বের করে; চোখে মস্ত গোল চশমাটা আঁটে।
নাতনিকে বলে, “কিন্তু দাদি, ভুট্টা যে কাকে খেয়ে যাবে।”
নাতনি বলে, “দাদা, আমি কাক তাড়াব।”
বেলা বয়ে যায়; দূরে ইঁদারা থেকে বলদে জল টানে, তার শব্দ আসে; নাতনি কাক তাড়ায়, বুড়ো বসে বসে পুতুল গড়ে।

করে জল টানে।
একে একে ষোলোটা মোহর গাঁথা হল, হার পূর্ণ হয়ে উঠল।
মা বললে, “এখন বর এলেই হয়।”
সুভদ্রা বুড়োর কানে কানে বললে, “দাদাভাই, বর ঠিক আছে।”
দাদা বললে, “বল্‌ তো দাদি, কোথায় পেলি বর।”
সুভদ্রা বললে, “যেদিন রাজপুরীতে গেলেম দ্বারী বললে, কী চাও। আমি বললেম, রাজকন্যাদের কাছে পুতুল বেচতে চাই। সে বললে, এ পুতুল এখনকার দিনে চলবে না। ব’লে আমাকে ফিরিয়ে দিলে। একজন মানুষ আমার কান্না দেখে বললে, দাও তো, ঐ পুতুলের একটু সাজ ফিরিয়ে দিই, বিক্রি হয়ে যাবে। সেই মানুষটিকে তুমি যদি পছন্দ কর দাদা, তা হলে আমি তার গলায় মালা দিই।”
বুড়ো জিজ্ঞাসা করলে, “সে আছে কোথায়।”
নাতনি বললে, “ঐ যে, বাইরে পিয়ালগাছের তলায়।”
বর এল ঘরের মধ্যে; বুড়ো বললে, “এ যে কিষণলাল।”
কিষণলাল বুড়োর পায়ের ধুলো নিয়ে বললে, “হাঁ, আমি কিষণলাল।”
বুড়ো  তাকে  বুকে  চেপে  ধরে  বললে,  “ভাই,  একদিন  তুমি  কেড়ে  নিয়েছিলে  আমার  হাতের পুতুলকে, আজ নিলে আমার প্রাণের পুতুলটিকে।”
নাতনি বুড়োর গলা ধরে তার কানে কানে বললে, “দাদা, তোমাকে সুদ্ধ।”
