
বধূর সঙ্গে তার প্রথম মিলন, আর তার পরেই সে এই প্রথম এসেছে প্রবাসে।
চলে  যখন  আসে  তখন  বধূর  লুকিয়ে  কান্নাটি  ঘরের  আয়নার  মধ্যে  দিয়ে  চকিতে  ওর  চোখে পড়ল।
মন বললে, ‘ফিরি, দুটো কথা বলে আসি।’
কিন্তু, সেটুকু সময় ছিল না।
সে দূরে আসবে বলে একজনের দুটি চোখ বয়ে জল পড়ে, তার জীবনে এমন সে আর-কখনো দেখে নি।
পথে চলবার সময় তার কাছে পড়ন্ত রোদ্‌দুরে এই পৃথিবী প্রেমের ব্যথায় ভরা হয়ে দেখা দিল। সেই  অসীম  ব্যথার  ভাণ্ডারে  তার  মতো  একটি  মানুষেরও  নিমন্ত্রণ  আছে,  এই  কথা  মনে  করে বিস্ময়ে তার বুক ভরে উঠল।
যেখানে  সে  কাজ  করতে  এসেছে  সে  পাহাড়।  সেখানে  দেবদারুর  ছায়া  বেয়ে  বাঁকা  পথ  নীরব মিনতির  মতো  পাহাড়কে  জড়িয়ে  ধরে,  আর  ছোটো  ছোটো  ঝরনা  কাকে  যেন  আড়ালে  আড়ালে খুঁজে বেড়ায় লুকিয়ে-চুরিয়ে।
আয়নার মধ্যে যে ছবিটি দেখে এসেছিল আজ প্রকৃতির মধ্যে প্রবাসী সেই ছবিরই আভাস দেখে, নববধূর গোপন ব্যাকুলতার ছবি।

কঠিন কৌতুকের হাসিতে ঝরনাগুলিরও সুর ফিরে গেল। তারা হাততালি দিয়ে উঠল। প্রবাসী মাথা হেঁট করে চলে আর ভাবে, ‘আমার দেখার মূল্য কি এই হাসি।’
সেদিন  রাস্তায়  চলা  তার  আর  হল  না।  বাসায়  ফিরে  গেল,  একলা  ঘরে  বসে  চিঠিখানি  খুলে পড়লে, “তুমি কবে ফিরে আসবে। এসো, এসো, শীঘ্র এসো, তোমার দুটি পায়ে পড়ি।”
